[মিউজিক]
আমন্ত্রণ দীপ্ত টিভির নিয়মিত স্বাস্থ্য
বিষয়ক সাপ্তাহিক আয়োজন সুস্থ জীবন
অনুষ্ঠানে। দর্শক আপনাদের সাথে আছি আমি
ডাক্তার অর্থযোগিভ।
মাথা ব্যথা বাংলাদেশ সহ বিশ্বব্যাপী অতি
সাধারণ এবং গুরুত্বপূর্ণ একটি জনস্বাস্থ্য
সমস্যা। গবেষণা বলছে প্রায় 30 থেকে 40
শতাংশ ব্যক্তি তার জীবদ্দতশায় কোনো না
কোন সময় মাথা ব্যথায় ভোগেন এবং বেশিরভাগ
ক্ষেত্রে যেটি অবহেলিত। তবে মাথা ব্যথা
কখন আপনার জন্য হুমকির কারণ হতে পারে কখন
এটি আপনার বড় রোগের বহিঃপ্রকাশ। দর্শক আজ
আমরা কথা বলবো মাথা ব্যথার রোধে
ফিজিওথেরাপির ভূমিকা নিয়ে। এবং বিষয়টি
নিয়ে বিস্তারিত আলোচনায় আজ স্টুডিওতে
আমাদের সাথে উপস্থিত আছেন সনাবধন্য
মাস্কুল স্কেলেটাল ডিসঅর্ডার স্পেশালিস্ট
অধ্যাপক আলতাফ হোসেন সরকার স্যার স্বাগত
আমাদের আজকের আয়োজনে
>> ধন্যবাদ আপনাকে
দীর্ঘদিন ধরে মাথা ব্যথা কিন্তু কোন ওষুধে
আরাম পাচ্ছে না এ ধরনের কমপ্লেন আমরা হর
হামেশাই শুনে থাকি একটু জানতে চাই যে এর
পিছনে কারণগুলো কি
>> পিছনের কারণগুলো আমার আঙ্গুলের উপরে
আঙ্গুলের উপরে কি আছে সারভাইকেল
ভার্টিব্রা
আপনি যেটা প্রশ্ন করেছেন এইরকম প্রশ্ন
আমাদের রোগীরা প্রতিদিন
আমাদের প্র্যাকটিসে আসে বলে যে এরকম
মাথা ব্যথার চিকিৎসা নিছি ওষুধপত্র খাচ্ছি
কিন্তু আরাম পাচ্ছি না এই শব্দটাই বলে
>> আরাম পাচ্ছি নাতো এখন
আমরা চলে যাব মাথা ব্যথার কষ্ট কোথা থেকে
আসে
>> আচ্ছা মাথা ব্যথা কোথায়? মাথায়।
>> কিন্তু আমরা যে জায়গায় ব্যথা সেখানে
আমরা দুটো টেস্ট করি। একটা হলো আমরা চাপ
দেই অথবা ওখানে ঘুরাই মোড়াই। তো যদি রোগী
ব্যথা পায় তখন আমরা ফাইন্ড আউট করি রোগীর
কষ্ট আছে কিনা।
>> আচ্ছা।
>> আর মাথার ব্যাপারে ওইরকম টেস্ট করতে পারি
না বলে আমরা মাথার সিটি স্ক্যান এমআরআই
করি
এবং এমআরআই সিটি স্ক্যান নরমাল। হু হু হু
>> এবং এই এমআরআই সিটি স্ক্যান কেন করি রোগী
আমার প্র্যাকটিসে রোগীদের
ইনসিস্ট স্যার আমার মাথার ভিতরে কষ্ট একটু
এমআরই করে দেখেন না স্যার ভিতরে কি আছে
>> আচ্ছা মানে রোগীরাই ধারণা করছে যে হয়তোবা
এমর মাধ্যমে বড় কিছু টিউমার বা অন্য কিছু
ধরা পড়তে পারে
>> একটা আতঙ্কের জায়গা থেকে তারা নিজেরাই
সাজেশন চায় যে অনেক কষ্ট অনেক মাথা ব্যথা
আছে সে তো তার জীবনটাই হেল হয়ে গেছে
>> মাথা ব্যথা
তাহলে আমরা কোথায়
কোথা থেকে জিনিসগুলো আমরা আবিষ্কার করছে
এটা হল সারভ সারভাইকাল রিব অর্থাৎ ঘাড়ে
কোন কোন রোগী আমাদেরকে বলে আমার ব্যথা
এখানে এই ইন্ডেক্স ফিঙ্গার দিয়ে বলে
>> তার মানে সে বলে দিচ্ছে যে আমার প্রবলেম
হল সারব সারবিকোজেনিক প্রবলেম
>> আচ্ছা হ্যাঁ
>> অর্থাৎ সার্বিকজেনিক হেডেক হচ্ছে।
>> তো হেডেক কোথায় হয়? মাথায় হয়। উৎপত্তি
কোথায়? নেক থেকে।
>> তো নেকে এই জন্য আমরা বলি সার্বিকজেনিক
হেডেক। এবং এই সমস্ত রোগীকে
যখন ধরেন আমি এরকম হাত দিয়ে জাস্ট এই উপর
থেকে হাতটাকে নিয়ে এসে নিচে এই স্লাইড
করলাম।
>> স্লাইড করার পরে উপর থেকে যে নিচের
জায়গাটা এখানে হল সিটু লেভেল। এই এখানে
চাপ দেওয়ার সাথে সাথেই ব্যথা ব্যথা ব্যথা
তাইলে এই সিটু সাপ্লাই করে এখানে সিওয়ান
সাপ্লাই করে এখানে সিথ সাপ্লাই করে এখানে
এখানে আমরা চাপ দিলে আমরা ব্যথা পাই
>> এবং এরকম হয় অনেক সময় আমি ওখানে ধরে যদি
মায়াফেশিয়াল রিলিজ করি অথবা ট্রিগার
পয়েন্ট রিলিজ করতেই থাকি অসেসমেন্ট করার
সময় একটি শব্দ অ্যাসেসমেন্ট
ভেরি ইম্পর্টেন্ট
উইদাউট অসেসমেন্ট আমাদের আমার চেম্বারে
কোন রোগী দেখা হয় না আমরা অ্যাসেসমেন্ট
করে এখানে বের করে ফেলব কোন লেভেল থেকে
আসছে
>> নাম্বার ওয়ান আরেকটা জিনিস বের করি রোগী
এরকম
হয়ে এইটা হল ফরোয়ার্ড হেড পোরসার
>> দুই শোল্ডার হল রাউন্ডেড আপার ডরসাল
কাইফোসিস ব্যথা তো হবেই ব্যথা হবেই আপনি
সৃষ্টির বিরুদ্ধে যাচ্ছেন আল্লাহ পাক
আপনাকে সৃষ্টি করেছেন এবার
>> স্ট্রেট করে না থাকি একটু যদি আমরা খুজ
হয়ে থাকি বা স্বাভাবিক না থাকে
যখনই আপনি সামনের দিকে যাবেন গ্রাভিটেশনাল
ফোর্স এবনরমালি পড়বে নরমালি পড়বে না
>> অন্যদিকে
হেড অনেকেই বলে থাকেন যে হেড হল ওয়ান নাই
অফ বডি ওয়েট
>> হেড এবনরমালি
প্রেস করতেছে আপনাকে
নার্ডবে কমপ্রেশন হচ্ছে ব্যথা হবেই না
ব্যথা হয় নাই আশ্চর্য হলাম ব্যথা হয় নাই
কেন কি হইছে তো সুতরাং ব্যথা হবেই তাইলে
আমরা এখানে পোরসচারের কথা বললাম আমরা
এখানে টেন্ডারনেসের কথা বললাম আমরা এখানে
অলরেডি ফ্যাসের জয়েন্টের কথা বলছি
>> আমরা মাসেল পাওয়ারের কথা এখন বলতে আসছি
যখন আপনি এরকম থাকবেন তখনই আপনার মাসেল
ইমব্যালেন্স হবে
>> আচ্ছা আচ্ছা
>> মাসেল ইমব্যালেন্স হলে আপনার পাওয়া সঠিক
থাকবে না। আপনি ওই ওই এই জায়গায় একটা
মাসকুলো স্কেলেটাল আল্ট্রাসোনোগ্রাম করে
যদি আপনি দেখেন দেখবেন যে ওই সোনোলজিস্ট
বলবে এই এই মাসেল বলে দেবে একদম
এক্স্যাক্ট মাসেলের কথা বলে দেবে এই
মাসেলের প্রবলেম আর আমাদের কাছে এখন
সোনোলজিস্ট যদি এটা বলে পাঠায় আমরা তো
লুফে নেব কেন আমি জেনে ফেললাম তার কথা
আপার পার্ট অফ ট্রাফিজ প্রবলেম আমি আপার
পার্ট অফ ট্রাফিজ চিকিৎসা করে মাথা ব্যাথা
চলে যাবে সে বলবে যেখানে লবিটারস
ক্যাপুলেতো প্রবলেম আমি ল্যাবিডারস
ক্যাফেলিতে চিকিৎসা করে দেব এবং আরো ছোট
ছোট মাসেল আছে উপরের দিকে সেগুলোর কথা বলে
সোনোলজিস্ট যারা আল্ট্রাসোনোগ্রাম করে
এক্সিলেন্ট আমাদের দেশে কয়েকজন
আল্ট্রাসোনোগ্রাম করে তারা দেশের
>> আচ্ছা আচ্ছা
>> সুতরাং মানে ছোট্ট একটি
আল্ট্রাসোনোগ্রামের মাধ্যমে বের হয়ে যায়
কোন মাসেলের
>> সমস্যা এইযে আমরা বলছি যে ওষুধে আরাম
পাচ্ছে না কিন্তু তীব্র মাথা ব্যথা
দীর্ঘদিন ধরে এটার পিছনে কিন্তু মূল কারণ
আমরা সবকিছুর মাধ্যমে একটাই বুঝতে পারছি
যে পজিশন যদি প্রপার এক্সিলেন্ট কি সুন্দর
করে বললেন
>> এবং আমরা স্যার আমাদের যে জীবনযাত্রার মান
আমরা যেভাবে কাজকর্ম করছি তাতে করে আমরা
হয়তোবা বুঝে উঠতে পারছি না যে আমরা
প্রপার পজিশনে বসে নেই সামনের দিকে ঝুকে
আছি সামনে একটু এগিয়ে কুজো হয়ে মোবাইল
স্ক্রল করছি এটা হয়তোবা মাথা ব্যথার
অন্যতম কারণ
>> যাব আপনি বলছিলেন
>> আমি এর আগেও অনেক অনুষ্ঠানে বলছি মাথা
ব্যথার আরেকটা কারণ হলো
>> আমরা এটাকে টেক্সট নেক বলি
>> ফোনে স্ক্রল ইয়েস ট্যাক্স তাইলে আপনার এই
মোবাইল ফোন ইন্টারনেট আমাদের অনেক আগায়
নিয়ে গেছে আবার কিছু কষ্টও দিচ্ছে আর
এগুলোর জন্যে আমার আবার ফিরে যেতে হয় আরো
অনেক দিন পেছনে অর্থাৎ নিউটনসের থার্ড ল
এভ্রিঅকশন হ্যাজ
>> প্রত্যেক্
সমান এবং বিপরীত প্রতিক্রিয়া রয়েছে
>> এটা আমি আপনার ব্যবহার করছি তার
প্রতিক্রিয়া থাকবে এইযে প্রতিয়া আমরা
পাচ্ছি হেডেক
>> একদমই
>> অনেকের ঘুম হয় না
>> হ্যাঁ হ্যাঁ
>> বিকজ অফ দি স্ক্রলিং বিকজ অফ দি টেক্স
>> আচ্ছা মানে এটা আবার অনেকে জানে না যে ঘুম
না হবার কারণ কি দেখা যাচ্ছে আমাদের এই
জেনারেশন যারা টিনেজ গ্রুপ রয়েছে মোবাইল
স্ক্রল করতে অনেক বেশি হ্যাবিচুয়েটেড
তারা সারারাত ঘুমাতে পারছে না
>> ঘুম হয় না এই কারণে এ সারারাত এই কারণেই
করে আবার
>> এটাই করতেই থাকে সারারাত এরকম করতেই থাকে
চলতেই থাকে এই আঙ্গুল কেউ কেউ আমাদের এখন
এখানে যে আপনার
এক্সটেন্সর পলিসিস ব্রেবিস এন্ড এবডাক্টর
পলিসিস লঙ্গাস এই এই দুটো মাসেলের পেইন
নিয়ে আসে শুধুমাত্র স্ক্ল করারই থাকে
করতেই থাকে করতেই থাকে
>> এবং স্যার এগুলোর ক্ষেত্রে ফিজিওথেরাপি
নিশ্চয় ভূমিকা রয়েছে আমরা সেগুলো জানব
কিন্তু যেহেতু মাথা ব্যথাতে রয়েছি আমরা
তরুণ প্রজন্মের অধিকাংশ ব্যক্তি দেখা যায়
টেনশন টাইপ হেডেক কিংবা মাইগ্রেনে ভুগছে
স্যার এই যে মাইগ্রেন টেনশন টাইপ হেডেক
দেখা যাচ্ছে ঘরে ঘরে প্রায় কোন না কোন
সদস্য আক্রান্ত। এটাতে কি কোন
ফিজিওথেরাপির ভূমিকা রয়েছে?
>> অবশ্যই ফিজিওথেরাপির ভূমিকা অপরিসীম।
এই মাইগ্রেনের জন্যে টেনশন হেডেকের জন্যে
ফিজিওথেরাপি এত সুন্দর কাজ করে, এত সুন্দর
চিকিৎসা করে কেন করে? কারণ ফিজিওথেরাপি
চিকিৎসা শুরুর আগে অ্যাসেসমেন্ট করা হয়।
এটা একটা মানে একেবারে মাস্ট হয়ে
দাঁড়িয়েছে। অর্থাৎ আপনার উইদাউট
অসেসমেন্ট কোন ফিজিওথেরাপি চিকিৎসা হয়
না।
>> আচ্ছা।
>> তো ফিজিওথেরাপি চিকিৎসা যখনই আমরা শুরু
করি তার আগে এসেসমেন্ট করি। এসেসমেন্ট করে
যে লোকটা বলতেছে আমার মাইগ্রেন আমার ব্লা
আমার এই হেডেক আমার মাথা ব্যথা করে। আমরা
দেখতেছি তার পোসচার ঠিক নাই।
>> আচ্ছা।
>> প্রথমে পোসচার কারেকশন করে দেব। পোস্চার
কারেকশন করার কিছুদিন দুই একদিন পরে রোগী
এসে বলে আমি তো এখন আগের চেয়ে অনেক ভালো
বোধ করি। হু হু
>> আমরা কি করছি অনলি টু করে পসার
>> সে ব্যাড পসচারে ছিল তার নেকটা ব্যাড পচার
ছিল ইভেন অনেক সময় ইদানিং দেখি আমরা যে
একটা প্লেন এক্সরে অফ দা নেক দুটা জিনিস
দেখায় কি দেখায় একটা হলো যে প্লেন অফ দা
নেক দেখায় যে হয় এরকম সাইড ফ্লেকশন হয়ে
আছে অথবা এই সাইড ফ্লেকশন হয়ে আছে
>> তাহলে এই বোথ সাইড ফ্লেকশন হয় না সাধারণত
একদিকে হয় যেদিকে ফ্লেকশন হয়ে আছে আপনি
ওটা করেন বাইফিজিওথেরাপি আচ্ছা
>> কারেক্ট করে দিলেই দেখবেন যে আগের
>> এটা কারেক্ট করার ক্ষেত্রে স্যার কি ধরনের
এক্সারসাইজ করা প্রয়োজন
>> যদি আপনার এটা বাঁকা হয় বাম দিকে আপনি
এটাকে সোজা করে নিয়ে হাত ডানদিকে রেখে
রোগীকে বলেন যে আপনি আমার হাতের উপরে চাপ
দেন হোলডার হোলডার হোলড
দুই নম্বর হল রোগী সোজা বসে নিজে নিজেই সে
মাথা ডানদিকে আনবে বারবার কিন্তু দিস ইজ
দা
মেইন এন্ড মোস্ট ইফেক্টিভ এক্সারসাইজ।
কারণ এটা করলে এখানের মাসেলগুলো কি হবে?
স্ট্রং হবে। এদিকে কাজ হয়েছিল। এখন আমরা
পোরস করে সোজা করলাম। সোজা করে মাসেলকে কি
করলাম? স্ট্রং করে দিলাম। বলবে ফিলিং
বিফোর। কোথায় চলে যাবে আপনার মাইগ্রেন আর
এই গ্রেন আর সেই গ্রেন
>> যারা ঢাকা সেন্ট্রিক জীবনযাপন করে তাদের
তো পরিবেশ দূষণ সাউন্ড পলিউশন এগুলোর
উর্ধে জীবনযাপন করা কখনোই সম্ভব নয় এবং
ওষুধ খেয়েও তারা কোনভাবে নিরাময় করতে
পারছে না তাদের ক্ষেত্রে আপনার পরামর্শ কি
থাকবে
>> আমি যা দেখেছি আমার
47 ইয়ারস এক্সপেরিয়েন্স সেখানে
হেডেক
টেনশন মাই মাইগ্রেন সবকিছুর মূলে হলো
আপনার নেকের পোরশচার। দ্যা পোরশচার অফ দ
নেক। তো সুতরাং এই রোগের চিকিৎসা করার আগে
আপনি রোগীকে দেখতে হবে। আপনি রোগীকে
প্রপারলি বসান।
>> হুম হুম।
>> তারপর আস্তে আস্তে আপনি অ্যাসেসমেন্ট করেন
এবং এই যে ভার্টেব্রাটা দেখতে পাচ্ছেন এটা
প্রত্যেকটি ভার্টেব্রা আলাদা আলাদা। নার্ভ
এখান দিয়ে পাস করে এবং তারা নার্ভের উপর
কমপ্রেস করে।
>> আচ্ছা।
>> নাম্বার ওয়ান। নাম্বার টু হলো বিকজ অফ দিস
নার্ভ কমপ্রেশন কি হয়? মাসেল উইক হয়। আপনি
এখন বের করেন তার ডিপ ফ্লেক্স মাসেলকে
একটু দেখেন না। কেউ কোনদিন হাত দিয়ে দেখে
না এখানে। এই যে আমার ট্রাকিয়া ট্রাকিয়ার
পাশ দিয়ে একটা ফাঁকা জায়গা আছে। যাদের
হেডেক টেনশন নিয়ে আসে আস্তে করে দেওয়ার
সাথে সাথে চিৎকার করে উঠবে। ব্যথা
ডিফ্লেক্সর মাসেল। সে পেইনফুল। সে ঠিকমত
কাজ করছে না। সে তার অবস্থান ঠিকমত নাই।
তাহলে আমরা ওখান থেকে চলে আসলাম কোথায়?
মাসেলে।
>> এখন মাসেলের পরে আমরা দেখব প্লেন এক্সরে
নিয়ে দেখেন যে তার নেকের পোরসার ঠিক নাই।
বাইরে থেকে মনে হবে ঠিকই আছে। কিন্তু
ইন্টারনালি ভিতরে গিয়ে দেখবেন সে একদিকে
স্কলিসিস হয়ে আছে।
>> একদিকে বাকা হয়ে আছে। তাহলে এই তিনটা
জিনিসকে যদি আমরা সঠিক করি ঠিক করি তাহলে
মাইগ্রেন থাকবে কেন? থাকবে কেন? থাকবে
কেন?
>> এবং আমার যেটা অসেসমেন্ট এবং আমার অপিনিয়ন
হলো ওইযে রোগী এসে বলছে স্যার অনেক ওষুধ
তো খাচ্ছি কিন্তু আরাম পাচ্ছি না। তা আরাম
পাবে কিভাবে? আরাম ভিতরে তো কষ্ট। ভিতরের
মাসেল এবং মাসেল গ্রুপে কষ্ট।
>> এবং নার্ভ যে কমপ্রেশন হচ্ছে স্যার। আপনি
যেমনটি বলছিলেন স্পাইনে সারভাইক্যাল রিজন
যদি কমপ্রেশন হয় সেক্ষেত্রে নার্ভ
কমপ্রেশন হচ্ছে। এবং প্রত্যেকটার মূল কারণ
তো একটাই যে প্রপার পজিশনে না বসা এবং এই
যে সারভাইক্যাল রিজনে যে সমস্যাটা নার্ভ
কমপ্রেশন করছে এবং তীব্র মাথা ব্যথা এটা
কমার জন্য ফিজিওথেরাপির ভূমিকা কতটুকু
>> চেঞ্জ প্রসার ফাস্ট থিং প্রসার কেয়ার পসার
কেয়ার প্রসার কেয়ার আমি এখানে একটা কথা
বলি কথাটা একটু কেমন হবে জানিনা আমি যদি
কাউকে হার্ট করি কেউ কষ্ট পাবেন না আমি
বলি রোগীকে বলি পুলিশ ফোরসার
হু
তো পুলিশ পোরসচার যদি আপনি থাকেন তাহলে
আপনার রাউন্ডেড শোল্ডার হচ্ছে না। পুলিশ
পোরসারে থাকলে আপনার আপার ডরসাল কাইফোসেস
যেটা বাঁকা হয়ে থাকে সেটা বাঁকা হচ্ছে
না। এই চিন যেখানে ফরোয়ার্ড হেড প্রোসার
হয়।
>> এই চীন যখনই সামনে আসে দেখেন কত জায়গায়
টান টান পড় টান পড়ে। টান পড়ে সেটা পড়ে
না। তাহলে একটা পোরসার পুলিশ পোরসার যদি
আপনি থাকেন সব ক্লিয়ার
>> এবং এটা মানেন তার মানে আপনি আমি আমরা
মানে ফোর্সের লোক নই
>> বাট আমরা তো এক ঘন্টা পর পর পাঁচবার করতে
পারি।
>> আচ্ছা আচ্ছা
>> আমরা দুই ঘন্টা পর পর 10 বার করতে পারি।
হুম।
>> তাহলে তো আর আমার ওই টেনশন, টাইটনেস,
ফরওয়ার্ড হেড পোরসার এগুলো থাকলো না।
এখানের যে আমরা স্কলিওসিস দেখছি সেটা
থাকলো না। এই যে কাইপোসিস হওয়ার পরে এরকম
টাইট হয় সেটা থাকলো না। যখনই ফরোয়ার্ড হেড
পোরসার হয় তখনই এই মাসেলটা খাটো হয়ে যায়।
আফটার থাকলো না। এবং ল্যাভিটর স্ক্যাপুলি
স্ক্যাপুলা থেকে এসে এই স্পাইনে লাগে যে
মাসেলটা ও এরকম টাইট হয়ে যায়। টাইট হলে
কমপ্রেশন দেয় নার্ভ ব্যথা হয়। রোগীর রোগীর
কষ্ট হয়। তো সেটা তো থাকলো না। তো এজন্যই
রোগীটা দেখেন রোগীটা কি সুন্দর করে বলছে
স্যার
ওষুধ খাচ্ছি কিন্তু আরাম পাচ্ছি না।
>> ও কিন্তু ভালো হচ্ছি না তা বলে নাই।
>> কি সুন্দর শব্দটা। আরাম পাচ্ছি না। এরকম
করে যদি কেউ আপনাকে বলে আপনার কেমন লাগবে?
ওষুধ খাচ্ছি আরাম পাচ্ছি না অকরক ওষুধের
ভূমিকা আছে কিন্তু এই ক্ষেত্রে যেখানে
টাইট হয়ে গেছে এটাকে রিলিজ না করা
পর্যন্ত ওষুধ
>> তখন ওষুধ সাময়িক একটা উপসর্গ কমাবে
কিন্তু পারমানেন্ট সমাধান করবে না
>> করবে না তো সুতরাং এই টাইটনেস আমাদের
কমাতে হবে
>> এই টাইটনেস কমানোর জন্য কতদিন ফিজিওথেরাপি
নেয়া প্রয়োজন
>> এটা নির্ভর নির্ভর করে যে টাইটনেস কতদিনের
>> টাইট মাসেল কিরকম অবস্থা
>> ইন্ডিভিজুয়াল মানুষ অনুযায়ী
>> মানুষ ভারি করবে রোগী রোগী ভারি করবে
কমপ্লেন টু কমপ্লেন ভারি করবে একেকজনের
একেক রকম কমপ্লেন হবে এন্ড ফাইনালি এই এই
থাম ভেরি ইম্পর্টেন্ট আস্তে করে এখানে
বসালেই কে জোরে করে কেপে উঠলো কে মিডিয়াম
কেপে উঠলো কে আস্তে করে কেপে উঠলো
>> যে আস্তে কেপে উঠবে তাড়াতাড়ি ভালো হবে
যে জোরে কেপে উঠবে তার অনেক কষ্ট ভিতরে সে
ভালো হতে তার সময় লাগবে
>> এন্ড এই ক্ষেত্রে ফিজিওথেরাপির চিকিৎসা
মিরাকেলের মত কাজ করে
>> মিরাকেল অনেক সময় রোগীরা বলে স্যার
করলেনটা কি কেন চিকিৎসা করল বল কি দিয়ে
কি করে এরকম ডলা দিলেন এখন তো আমি আগের
চেয়ে অনেক ভালো আমি নেক মুভ করতে পারি
অর্থাৎ তাকে আমরা টেন্স টেনশন যেটা ছিল
রিলিভ করছি রিলিজ করছি মায়োফেশিয়াল
রিলিজ বলি এটাকে আমরা প্রথমেই শুরু করি
মাইফেশিয়াল রিলিজ দিয়ে মাইফেশিয়াল
রিলিজ করে দিলে
রোগী বলে স্যার করলেনটা কি
>> মানে মাথা ব্যথা সীমিত সময়ের মাঝে ভালো
হয়ে যাওয়া সম্ভব এবং এই মায়ফেশিয়াল
রিলিজ করলে তো আমরা প্রপার যে কজ যেটার
কারণে তার সমস্যাটা হচ্ছে সেটাকে সমাধান
করে দিলাম তাহলে পরবর্তীতে ওষুধ খেয়ে
এটাকে নিয়ন্ত্রণে রাখা সম্ভব মানে
প্রয়োজন নেই
>> না পরবর্তী সময় করে দিলাম তাই না পরে ওর
সঙ্গে এই রোগীকে তার মাসেলের পাওয়ার
বাড়াতে হবে
>> আচ্ছা
>> আমি ওটা করছি বিষয় কিন্তু মাসেলের
পাওয়ার প্রতিদিন ওই রোগী এক্সারসাইজ করবে
কিভাবে আমরা বলে দেব।
>> আচ্ছা এটা ওই মানুষের যে মাসেলের যা
কোয়ালিটি যা পজিশনে রয়েছে সে
অনুযায়ীতার এক্সারসাইজ করতেই ডিপেন্ড
করে। মাথা ব্যথা হলে অনেকে আমরা দেখি যে
সাময়িকভাবে চুল ওয়েল মাসাজ করছে। ওয়েল
মাসাজের কি কোন ভূমিকা রয়েছে এবং
সেক্ষেত্রে কি ধরনের ওয়েল ব্যবহার করতে
পারে বা কোন ধরনের মাসাজ করা উচিত। ওয়েল
প্রথম হলো যে মাথায় তো কোন মাসাজ হবে না।
কেন হবে না? একটু আগেই আমরা আলাপ করছিলাম
দ রুট অফ কজ ইজ নেক।
>> একদমই।
>> তাহলে আমরা নেকে করি। যেমন আমি করি কি
দিয়ে? আমি বলি আপনি এক পন নারকেল তেল নেন।
তার মধ্যে বিষকর রসুনকে কেটে অথবাচে চিকন
করে দিয়ে এটাকে চুলায় গরম করে লাল লাল হলে
একটা বাটিতে ঢেলে রাখেন। এন্ড ইউজ হয়ার।
আমার রোগীরা বলে অনেকেই বলে যে স্যার
এক্সারসাইজও করতে হয় নাই এটা আমি এটা
নিয়ে এরকম ঢলছে স্যার আমার এখন ব্যথা কমে
গেছে
>> তার মানে এই যে মাথা ব্যথা হলে আমরা চুলে
ওয়েল মাসাজ করি সেটাকে এক্সারসাইজ করি
বিভিন্নভাবে এটা কখন ব্যথা
>> মাথায় নাই
>> একদমই তাই ব্যথার উৎসটা হলো ঘাড় গলা
সেখানে যদি মাসাজ করা হয় তাহলে অটোমেটিক
মাথার ব্যথা কমে যাবে
>> আমার যে রোগী বলছে যে আমি এটা মাফেশিয়াল
করে বা ডলার পরে আমার অনেক ভালো আমি এখন
80 ভাগ ভালো হয়ে গেছি এটা তার প্রাইমারি
একটা প্রবলেম হয়েছিল এটা মানে টাইট
হয়েছিল প্রাইমারি এবং অল্প টাইট সে যখন
চাপ দিয়ে এটাকে ডলা দিছে সরাইছে এটাকে
এরকম আস্তে আস্তে টাইটনেসটা কমে গেছে
>> আচ্ছা আচ্ছা
>> এটা ভালো হয়ে গেছে কিন্তু এটা তার অনেক
কষ্টের নয় এটা সুপারফিশিয়ালি হইছে
কিন্তু তার কষ্ট হচ্ছিল ঘাড় ব্যথা মাথা
ব্যথা হচ্ছে
>> মাথায় এরকম ঘুরাতে পারি না ব্যথা হচ্ছে
আর এর সঙ্গে কিন্তু আরেকটা জিনিস আছে
সেটা হলো এই ঠান্ডা শেক
>> নট গরম শেক ঠান্ডা শেক
>> স্যার এই প্রশ্নটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ যে
অনেকেই জানতে চায় যে যখন মাথা ব্যথা করছে
তীব্র পরিমাণে ঘাড় ব্যথা করছে তখন আমরা
কি ধরনের শেক দিব ঠান্ডা নাকি গরম
>> ঠান্ডা ঠান্ডা 10 মিনিট ঠান্ডা শেক দিলে
উনি 10 মিনিট পরে বলবে আমি আগের চেয়ে
বেটার কিন্তু আবার ওই ব্যথা আসবে কারণ কজ
তো রিলিফ হয়নি
অলরেডি তারানে কজ রিলিফ করাটা খুব জরুরি
সেখানে ওষুধ কোন সমাধান নয় ঠান্ডা কিংবা
গরম শেকও কোন সমাধান নয় সমাধান একটাই
অবশ্যই বায়োফেশিয়াল রিলিফ কিংবা নার্ভ
যদি কমপ্রেশন হয়ে যায় সেটা মাধ্যমে এবং
আপনার পোস্চার কেয়ারের মাধ্যমে সঠিক
পশ্চারে নিয়ে এসে তাকে রিলিভ করতে হবে
>> একদমই আলোচনার শেষ প্রান্তে চলে এসেছি
স্যার আপনাকে অসংখ্য ধন্যবাদ অত্যন্ত
গুরুত্বপূর্ণ তথ্য এবং পরামর্শের মাধ্যমে
দর্শকদের উপ
>> আপনাকেও ধন্যবাদ এবং দীপ্ত টিভি আমাদেরকে
আমাকে কথা বলার সুযোগ দেওয়ার জন্য
তাদেরকেও ধন্যবাদ
প্রিয় দর্শক এই ছিল আমাদের আজকের আয়োজন।
আমাদের আলোচনার মাধ্যমে অন্তত এতটুকু
বুঝতে পেরেছি যে মাথা ব্যথাকে রোধ করতে
হলে অবশ্যই জীবনযাত্রার মান কিংবা আপনার
নিজের পোস্চাটিকে পরিবর্তন করুন এবং একটি
ওষুধ কখনো আপনার মাথা ব্যথার পারমানেন্ট
সমাধান নয়। তাই কষ্টকে ফাইন্ড আউট করুন
এবং সে অনুযায়ী চিকিৎসা পদ্ধতি গ্রহণ
করুন। এতক্ষণ সাথে থাকার জন্য সবাইকে
আন্তরিক ধন্যবাদ। সবাই ভালো থাকুন, সুস্থ
থাকুন এবং দীপ্ত টিভির সাথেই থাকুন।
[মিউজিক]